Traductor: Marta Gimeno
Revisor: David Garcia Palencia
Hace doce años, estaba en la calle escribiendo mi nombre
para poder decir: "Existo".
Después me puse a sacar fotos de gente para pegarlas en las calles
y poder decir: "Existen".
Desde los suburbios de París al muro de Israel y Palestina,
de los tejados de Kenia
a las favelas de Río,
con papel y pegamento. Tan sencillo como eso.
El año pasado lancé una pregunta:
¿Puede el arte cambiar el mundo?
Bueno, les diré que,
en lo que a cambiar el mundo respecta, ha habido mucha competencia este año,
porque la Primavera Árabe aún se está propagando,
la Eurozona se ha desplomado... ¿Qué más?
El movimiento Occupy ha encontrado una voz,
y yo aún tengo que hablar en inglés constantemente.
Así que ha habido muchos cambios.
Cuando pedí mi deseo TED el año pasado,
dije: "voy a cambiar mi concepto".
"Ustedes sacarán las fotos".
"Me las enviarán".
"Yo las imprimo y se las mando de nuevo
para que las peguen donde tenga sentido
para que Uds. muestren ese mensaje".
Eso es Inside Out.
Se han impreso cien mil pósteres este año.
Se trata de este tipo de póster, les mostraré.
Y seguimos mandando más y más cada día.
Este es el tamaño.
Simplemente una hoja de papel corriente con un poco de tinta.
Este es de Haití.
Cuando pedí mi deseo el año pasado,
cientos de personas se movilizaron y quisieron ayudarnos.
Pero dije que tenía que ser
bajo las condiciones con las que siempre he trabajado:
ni créditos, ni logotipos, ni patrocinadores.
Una semana más tarde, un puñado de gente se encontraba lista
para ayudar y dar fuerza a la gente
que deseaba cambiar el mundo.
Esa es la gente de la que quiero hablar hoy.
Dos semanas después de mi charla, en Túnez,
se hicieron cientos de retratos.
Y cubrieron todos y cada uno de los retratos
del dictador con sus propias fotos.
¡Bam! Esto es lo que pasó.
Slim y sus amigos recorrieron el país
y pegaron cientos de fotos por todas partes
para mostrar la diversidad de su país.
De veras han conseguido hacer de Inside Out su propio proyecto.
De hecho, esa foto se pegó en una comisaría de policía,
y lo que ven en el suelo son carnés de identidad
de todas las fotos de gente investigada por la policía.
Rusia. Chad quería luchar contra la homofobia en Rusia.
Fue con sus amigos a todas las embajadas rusas de Europa
y se plantó allí con fotos
para decir: "Tenemos derechos".
Usaron Inside Out como una plataforma de protesta.
Karachi, Pakistán.
Sharmeen de hecho está aquí.
Organizó una acción TEDx allí
e hizo todas las caras invisibles de la ciudad
visibles en los muros de su pueblo.
Y hoy quiero darle las gracias.
Dakota del Norte. Standing Rock Nation.
En esta, Isla Tortuga, integrante de la tribu Dakota Lakota
quería mostrar que los aborígenes de EE.UU. siguen ahí.
La séptima generación aún sigue luchando por sus derechos.
Pegó retratos por toda su reserva.
Y también está aquí hoy.
Cada vez que consigo un muro en Nueva York,
uso sus fotos para seguir difundiendo el proyecto.
Juárez: seguro oyeron hablar de la frontera;
una de las más peligrosas del mundo.
Mónica ha hecho miles de retratos con un grupo de fotógrafos
y la ha cubierto por completo.
¿Saben lo que hace falta para hacer algo así?
Gente, energía, preparar el pegamento, organizar al equipo.
Fue increíble.
Al mismo tiempo en Irán,
Abololo -un apodo, por supuesto-
ha pegado el rostro de una única mujer
para mostrar su oposición al gobierno.
No hace falta que les diga el riesgo que corrió haciendo eso.
Hay un montón de proyectos escolares.
El 20% de los pósteres que recibimos viene de colegios.
La educación es fundamental.
Los niños sacan fotos en clase, el profesor las recibe,
las pegan en el colegio.
Aquí incluso tuvieron la ayuda de los bomberos.
Debería haber más colegios haciendo este tipo de proyecto.
Por supuesto, queríamos volver a Israel y Palestina.
Así que fuimos con un camión que contenía una cabina fotográfica.
Uno entra por la parte de atrás del camión, saca su foto,
30 segundos después la recoge y está preparado para sacudir el mundo.
Miles de personas lo usaron
y cada uno de ellos firmó una iniciativa por un doble estado pacífico
y después marcharon por las calles.
Esta es la marcha, 450 000 personas, a principios de septiembre.
Todos mostraban su foto en una pancarta como protesta.
Por otro lado, la gente estaba cubriendo las calles y los edificios.
Por todas partes.
Vamos, no me digan que allí la gente no está lista para la paz.
Fueron necesarias miles de acciones en un año,
haciendo que participaran cientos de miles de personas,
dando lugar a millones de opiniones.
Este es el mayor proyecto global de arte participativo en curso.
Así que volvamos a la pregunta: "¿Puede el arte cambiar el mundo?"
Quizás no en un año. Eso es el principio.
Pero a lo mejor deberíamos cambiar la pregunta.
¿Puede el arte cambiar la vida de la gente?
Por lo que he visto este año, sí.
¿Y saben qué? Esto es solo el principio.
Juntos, revolucionemos el mundo.
Gracias.
(Aplausos)